預防性
偵測性
指導性
嚇阻性
復原性

存取控制的威脅
拒絕服務 (denial of service)
緩衝區溢位 (buffer overflow)
惡意程式 (malware)
密碼破解 (password cracker)
欺騙 (spoofing)
中間監看 (sniffer)
垃圾搜尋 (dumpster diving)
窺視 (shoulder surfing)
未經授權之資料探勘 (unauthorized data mining)
電子訊號外洩 (emanation)
物件重用 (object reuse)
資料剩磁 (data remanence)
實體與虛擬的威脅

偷竊
入侵
社交工程

身分
	讓使用者擁有一個唯一、可電子讀取的名稱，電腦系統以此識別使用者身分。
身分認證
	確認使用該電子身分者為使用者本人。
授權
	系統通過身分認證後，授予使用者的讀、寫、執行、刪除等權限。
責任歸屬
	能讓已經授權的使用者對自己在系統上的行為負責。

資料存取控制
強制存取控制 (mandatory access control, MAC)
任意存取控制 (discretionary access control, DAC)
存取控制目錄 (access control list, ACL)
規則基準存取控制 (rule-based access control)
角色基準存取控制 (role-based access control)

強制存取控制
強制存取控制是最嚴格的資料存取控制手段，它對主體 (subject) 及物件 (object) 都清楚的劃分安全等級，符合等級者方得存取。
「主體」是指使用者或客戶端主機等，能發出存取需求者；「物件」是指伺服器、資料庫、檔案等被存取者。
機密等級標籤 (sensitivity labels) 常被用來標示主體與物件的安全等級。例如我國國家機密區分為「絕對機密」、「極機密」、「機密」三個等級，一般公務機密則列為「密」等級。
強制存取控制的系統會比對主體與物件之間的安全等級，來決定是否同意資料存取之要求。除此之外，該物件的「所有人 (owner)」也可以依照「知的必要性 (need-to-know)」來否決一些安全等級符合者之存取要求。並非所有等級符合者都有存取該項機密物件的必要。
任意存取控制
「任意」是指相對於強制存取控制較不嚴格，但仍有一定之資料存取控制的方式。
任意存取控制必須具備一些一致的規定，以控制或限制主體對物件的存取。這種存取權力是基於「知的必要性 (need-to-know)」。
在實作上，會由該物件的「所有人 (owner)」或他所指定的代理人來決定那些主體有權存取該物件。
這種存取控制較不嚴格：如果一個主體有某些權利，他可以把這種權利轉給另外的主體。
例如在任意存取控制的環境下，總經理可以讓他的秘書代讀電子郵件；但在強制存取控制的環境下，這是不被允許的。
存取控制目錄
存取控制目錄 (ACL) 是最常見的任意存取控制的一種建置方式。
ACL 將使用者是否被允許存取每個物件以條列方式展開，並對權限作限制。

規則基準存取控制
角色基準存取控制
角色基準存取控制與前面討論的規則基準類似，只是角色基準的存取規則是以使用者在組織內的角色為基準。
例如，只有財務與庫房同仁可以存取庫存系統，而Alice是財務課長，所以他可以存取該系統。但下周他高升會計經理，就無法再存取庫存系統了。
角色基準存取控制是一種任意存取控制的建置方式；但也可應用於強制存取控制。
角色基準的強制存取控制也要對主體與物件做清楚的安全等級劃分與比對；但主體是「角色」而非一般所謂的使用者。
角色基準存取控制最大優勢是能與組織內的結構與階級維持一致的關係，對組織變動的反應最快速。
稽核追蹤
稽核追蹤 (audit trail) 是確保存取控制的重要方式。
稽核追蹤依時間性記錄系統上的所有活動，藉由對系列活動的重整與判讀，就能找出可能的入侵行為或其他資訊安全事件。
記錄資料應包括系統、網路、應用程式、與使用者的各種活動。
記錄資料可用來警告可疑的事件，分析入侵的行為，並可用於電子犯罪調查甚至當作法庭證據。
記錄資料量通常極大，遠超過系統管理員所能判讀，因此需要設定一些過濾機制。
應該有嚴格的控管，避免稽核追蹤記錄被竄改。
自動化的稽核追蹤工具很多，價格差異也很大，應該選擇最適合需要的工具，並因應稽核目的做適當調整。
入侵偵測系統
入侵偵測系統 (intrusion detection systems, IDS) 可以即時監控系統或網路，並偵測可能的入侵行為。
IDS 常以「稽核追蹤記錄」與「網路流量資訊」做為即時分析數據。
當 IDS 偵測到入侵行為時，他有主動或被動的做法：
主動做法：1. 主動收集更多入侵者資料；2. 切斷入侵者連線；3. 主動反擊入侵者 (不建議這個做法)。
被動做法：1. 緊急事件的警報；2. 可疑事件的警告；3. 定時的回報。
入侵防禦系統 (intrusion protection systems, IPS) 比 IDS 更進一步，能在侵入發生時主動防禦系統或網路。例如有一個可疑的封包進入網路，IDS會提出警告後讓封包進入，但IPS會在提出警告後攔截封包。IPS的風險是一旦誤殺 (第一類錯誤)，反而產生了新的問題。


